---
title: 'Database - ACID'
date: '2021-01-18T22:00:00.000Z'
template: 'post'
draft: false
slug: 'database-acid'
category: 'Database'
tags:
  - 'Database'
  - 'ACID'
description: '데이터베이스의 트랜잭션을 안정적으로 수행하기 위한 성질인 ACID에 대해서 알아봅니다.'
---

## Overview

ACID를 알아보기에 앞서 **트랜잭션**에 대한 이해가 필요합니다.

왜냐하면, ACID라는 것은 **트랜잭션을 안정적으로 수행하기 위해 정립된 특성**이기 때문입니다.

## 트랜잭션이란?

트랜잭션은 데이터베이스의 데이터에 접근하고 수정할 수 있는 단일 논리적 작업의 단위입니다. 트랜잭션은 읽기 및 쓰기 작업을 하기 위해서 데이터에 접근합니다.
트랜잭션의 전후에 **일관성을 유지하기위해서** ACID라는 속성을 따릅니다.

## ACID는 무엇인가?

ACID란 데이터베이스 트랜잭션이 안전하게 수행된다는 것을 보장하기 위한 성질을 가리키는 약어입니다.
아래의 네가지 용어는 데이터베이스의 **트랜잭션이 신뢰성있게 수행될 수 있도록 보장하는 것**이라고 보면됩니다.

- _A (Atomicity)_ - 원자성
- _C (Consistency)_ - 일관성
- _I (Isolation)_ -격리성 OR 독립성
- _D (Durability)_ 내구성

ACID는 특히 데이터베이스가 트랜잭션 처리중에 발생한 어떤 실패에 대해서 어떻게 처리할지에 대해서 다루고 있습니다.

ACID를 잘 따르는 DBMS는 데이터베이스 상에서 어떠한 트랜잭션에 실패에도 데이터가 정확하고 일관성있게 유지될 수 있도록 보장합니다.

---

## ACID의 정의

**원자성 (A - Atomicity)**

> 🔥 원자성은 전부 성공 아니면 모두 실패입니다! 🔥

원자성이란, 트랜잭션 내의 작업이 전체가 한번에 이루어지거나 전혀 작업이 수행되지 않는다는 뜻입니다.

즉, 쉽게 말해 트랜잭션으로 묶은 일련의 작업들 중 한개라도 실패한다면 전체가 실패하고, 동일 트랜잭션 내의 작업 전체가 성공을 해야만 성공으로 보는 일련의 작업들을 원자처럼 보는 성질입니다.

원자성을 보장하기위해서는 다음과 같은 두 개의 동작을 포함합니다.

- Abort: 만약 트랜잭션이 중단된다면, 데이터베이스는 변하지 않습니다.
- Commit: 만약 트랜잭션이 성공한다면, 데이터베이스가 변경됩니다.

**일관성 (C - Consistency)**

> 데이터베이스는 항상 저장된 데이터의 **무결성**을 보장하고 상태를 일정하게 유지해야합니다.

RDBMS에서는 데이터 간의 릴레이션을 설정하고, 그 값의 무결성을 보장하기 위해서 제약조건 (constraint)를 설정합니다. 제약조건을 통해서 데이터베이스에 저장된 데이터의 무결성을 보장하고 일관되게 유지하는 것입니다.

트랜잭션을 수행하고 나면 항상 데이터베이스는 제약조건에 설정한 상태로 데이터베이스를 정확하고 일관성있게 유지해야하며, 트랜잭션 수행 중 무결성을 위반하게 된다면 트랜잭션은 중단됩니다.

**격리성 혹은 독립성 (I - Isolation)**

모든 트랜잭션이 격리되어 발생하도록 보장하는 것입니다.

**내구성 (D - Durability)**

내구성이란 트랜잭션이 커밋이 되고 시스템에서 충돌이 발생하더라도 시스템에 남아 있음을 말하는 것입니다. 한번 성공한 트랜잭션은 영원히 반영이 되어야한다는 뜻입니다.

---

## ACID는 그래서 언제필요한가요?

ACID라는 것은 데이터베이스에 문제가 발생하였을 경우 복구를 어떻게 해야할지에 대한 원칙을 설계한 것입니다.

다시말해, ACID라는 것은 데이터가 일종의 오류로 인해 손상되지 않도록 데이터베이스의 트랜잭션이 따라야하는 원칙을 제공하는 것입니다.

그래서, ACID를 준수하는 데이터베이스를 사용하는 것은 트랜잭션이 처리되는 동안 특정 유형의 오류가 발생하더라도 데이터베이스가 데이터 무결성을 유지할 것이라는 확신을 제공합니다.

### Reference

- https://ko.wikipedia.org/wiki/ACID
- https://database.guide/what-is-acid-in-databases
- https://www.geeksforgeeks.org/acid-properties-in-dbms/
